---
layout: post
title: 학문을 위한 글쓰기에 관하여
img: "assets/img/portfolio/verbalize.PNG"
date: 2020-04-08
tags: [Academic writing]
---

이 글은 아래의 문헌들을 참고하여 정리하였다.

> 연구

# 논문 집필 계획과 준비

## 준비 운동

원고를 쓰기 전에 명확히 해두어야 할 사항은 다음과 같다.

- 최종 연구 목적은 무엇인가?
- 가장 중요한 발견은 무엇인가? 그 발견이 진실이라는 것을 어떻게 증명할 수 있는가?
- 새로운 발견이 현존하는 선행 연구와 어떠한 점에서 차이가 있으며, 어떠한 가치가 있는가?

## 투고할 잡지 선택

'임팩트 팩터(Impact factor)'가 높은 저널에 투고해야 한다. 임팩트 팩터는 잡지가 어느 정도 지명도가 있는지를 판단하는 척도라고 할 수 있다. 학문 세계에서 자신의 업적을 다른 연구자들에게 인정받느냐 그렇지 않느냐는, 임팩트 팩터가 높은 잡지에 논문 발표가 가능한지 아닌지로 결정된다. Google Scholar에서 열람 가능하다. 하지만 당연하게도, 이러한 팩터가 높은 잡지에 자신의 논문이 게재될 가능성은 낮다. 때로는 연구 논문보다 문헌 리뷰나 연구 방법론을 고찰한 논문이 게재될 가능성이 높다.

투고할 잡지를 선택한 뒤에는 해당 잡지의 논문 작성 요령과 독자층을 검토해야 한다. 잡지 편집자와 독자들이 어떠한 논문을 기대하고 있는지 파악해 둘 필요가 있다.

투고할 잡지에서 이미 토론중인 문제에 대해 논문을 써서 투고하는 것도 좋은 방법중 하나이다.

때로는 논문 주제를 투고할 잡지를 선택한 다음에 정하는 것이 좋을 때도 있다. 잡지를 먼저 정한 뒤, 잡지에서 요구하는 바를 충분히 파악한 뒤에 어떠한 방법으로 그것을 만족시킬지 생각하며 연구를 진행하면 된다.

## 편집자는 무엇을 원하는가

투고할 잡지를 선택한 다음에는 가능한 한 그 잡지에 실린 논문을 많이 읽어 보는 것이 중요하다. 이로 인해 많은 독자를 확보하기 위해서 해당 잡지 편집자가 투고 논문에 어떠한 사항을 요구하는지 파악할 수 있다. 일반적으로 잡지 편집자는 다음과 같은 사항을 요구하는 경우가 많다.

- 논문 종류 : 연구 논문인가 리뷰 논문인가, 아니면 연구 노트인가를 확실히 할 것.
- 주제 : 독창성과 새로운 발견이 있으며 현재 해당 학계에서 가장 이목을 끄는 주제, 혹은 혹은 고전적인 주제일 것.
- 목적 : 연구 목적이 명확할 것.
- 연구 방법 : 연구 계획이 명확하며 연구 윤리에 어긋나지 않을 것. 재현 가능할 것. 편견이 없을 것. 연구에 어떠한 한계가 있는지 명시할 것.
- 결과 : 연구 목적에 적합한, 그리고 완전히 새로운 결과를 제시할 것. 다른 분야에도 일반화 가능할 것.
- 논문 길이 : 지정 단어 수 이내일 것.

## 선행 연구

투고 대상 잡지, 그 중에서도 가장 많이 인용된 논문을 읽고, 어떠한 논리로 논문이 전개되는지 파악하도록 하자. 자신의 연구 주제와 깊게 관련되어 있으며 인용할 확률이 높아 보이는 논문, 혹은 연구 분야에서 고전적인 논문을 선택하자. 다음과 같은 사항을 논문에서 발췌하여 표로 정리하거나 기록하여 두면 도움이 될 것이다.

- 해결해야 할 문제는 무엇인가?
- 연구 배경에 관한 정보와 관련 참고 문헌은 무엇인가?
- 어느 정도 혁신적인 연구인가를 증명하는 사실로 무엇을 들 수 있는가?
- 각각의 연구에서 검토된 개념 모델, 방법, 순서는 무엇인가?
- 이용한 재료, 장비, 소프트웨어에는 어떤 것이 있는가?
- 실제로는 어떠한 방법과 순서를 사용했는가?
- 어떠한 결과를 얻었는가?
- 결과를 어떻게 분석하고 해석하였는가?
- 연구의 장단점 및 실증한 가설은 무엇인가?
- 후속 연구로는 어떠한 것이 기대되는가?

논문을 읽으며 상기 내용을 표로 정리하면 선행 연구 부분을 집필할 때 도움이 될 것이다. 구체적으로는 아래와 같은 사항에 대하여 글을 쓸 때 도움이 된다.

1. 자기 자신만의 논문용 문헌 리뷰를 작성하기가 쉬워진다.
2. 내 연구를 기존의 연구 방법이나 결과와 차별화 할 때 어떠한 점에 초점을 맞춰야 될 지 명확해 진다.
3. 잠재적인 편견을 포함하여, 다른 연구의 강점과 약점을 찾아 내기가 쉬워진다.

## 템플릿 작성

연구 주제를 정했다면 해당 주제와 가장 관련성이 높으며 흥미롭게 읽을 수 있는 논문을 하나 선택하자. 되도록이면 자신이 쓰고자 하는 언어의 모어화자가 쓴 논문을 선택하도록 하자. 영어로 논문을 쓸 예정이라면 미국인 모어화자, 일본어로 쓰게 된다면 일본인 모어화자가 작성한 것을 골라, 그 논문을 모델 삼아 자신의 연구를 덮어 쓴다는 생각으로 작성하면 집필이 수월할 것이다.

## 어떤 순서로 쓸 것인가

일반적으로는 '연구 방법'이 가장 작성하기 쉬운 부분이지만, 가능하면 논문 요지(abstract)부터 쓰기 시작하는 것이 좋다. 요지를 쓰면서 자신의 생각을 정리하고 연구와 관련된 요점을 정리할 수 있기 때문이다.

많은 사람들이 어려워하는 부분은 '고찰'이다. 고찰에서는 연구 결과를 해석하여 다른 연구 결과와 비교해야 한다. 고찰을 작성할 때 포인트는 고찰을 작성하면서 동시에 선행 연구 초고도 함께 쓰는 것이다. 선행 연구과 고찰에서는 동일한 저자가 작성한 논문을 인용하는 경우가 있기 때문이다.

추천하는 논문 작성 순서는 아래와 같다.

요지(초고) → 방법 → 결과 → 고찰 → 선행 연구 → 마지막으로(결론) → 처음으로(도입부) → 요지(최종)

선행 연구를 작성하기 전에 결과와 고찰을 쓰는 것이 좋을 것이다. 본인의 연구가 어떠한 점에서 의미가 있는지 알게 되는 것은 이 두 부분을 작성한 뒤이기 때문이다. 선행 연구와 결과가 동일한지 혹은 다른지, 또 그 이유는 무엇인지 파악하기 위해서는 결과와 고찰이 필요하다.

## 연구 결과를 효과적으로 강조하기

독자는 보통 논문 타이틀과 요지를 읽고, 다음으로 고찰을 읽는 경우가 많다. 때문에 연구 결과를 가장 강조해야 할 부분 역시 이 부분이라고 할 수 있다. 하지만 때로는 도표만 읽는 사람도 있을 것이다. 독자가 어디서부터 논문을 읽는지 알 수 없기 때문에 모든 섹션에 물음에 대한 대답을 준비해 둘 필요가 있다. 

## 논문 제목과 키워드, 그리고 검색 엔진

현재는 검색 엔진을 사용하여 읽고 싶은 논문을 간단히 검색할 수 있다. 하지만 보통 검색 결과 첫 페이지에 나타나는 논문을 클릭하는 경향이 있다. 그렇기 때문에 검색의 폭이 좁아져 상위에 표시되는 논문의 중요성이 영구적으로 부각되게 된다. 이러한 사실을 고려하면 다음과 같은 중요한 결론을 얻을 수 있다.

- 자신의 논문을 검색 엔진에 노출시키기 위해서는 **키워드가 매우 중요**하다.
- 어떠한 내용의 논문인지 애매한 타이틀의 논문인 경우, 다시 말해 키워드 선택이 적절하지 못한 논문은 독자가 읽지 않을 것이다.
- 검색 결과의 첫 페이지에 나타나는 논문은 피인용수가 높은 것들이기 때문에, 독자가 발견하지 못할 가능성이 높으며 따라서 읽지 않을 가능성이 높다.

# 문장 구조 : 어순



 따라서 '보는 것'은 명사가 지니는 의미적 성질과 문법적 성질을 모두 가진다고 말할 수 있다. 바꿔말하면 '보는 것'에서 '보는-'은 의미적 성질을, '-것'은 문법적 성질을 지닌다고 할 수 있다.

여기서 '보는 것'은 두 개의 단어로 이루어져 있는데 이를 한 단어로 나타낼 수도 있다. 바로 **전성어미**(転成語尾)를 이용하는 것이다. 전성어미는 동사나 형용사의 기능을 일시적으로 바꿔주는 어미를 말하는데 아래와 같이 세 가지로 나눌 수 있다.

- 명사형 전성어미
- 관형사형 전성어미
- 부사형 전성어미

'보다'라는 동사를 한 단어의 명사로 만들기 위해서는 어간 '보-'에 명사형 전성어미를 붙이면 된다. 앞서 말한 '-기'나 '-(으)ㅁ'가 명사형 전성어미에 해당한다. 따라서 '보다'는 '보기'나 '봄'처럼 한 단어로 바꾸어 말할 수 있다. 이로써 동사를 임시로 명사처럼 주어나 목적어와 같이 사용할 수 있게 된다. 이러한 현상 또한 한국어 이외의 언어에서도 볼 수 있는데 영어를 예로 들면 'to'를 이용한 부정사나 '-ing'를 이용한 동명사가 있다.

 [https://blog.628.co.kr/43](https://blog.628.co.kr/43)

# 일본어

## 명사에서 동사로

일본어에서는 명사를 동사로 사용하는 경우, 다음의 두 가지 방법이 대표적이다. 하나는 명사에 'る'를 붙이는 방법, 또 하나는 명사에 'する'를 붙이는 방법이다. 전자의 예로 유명한 것은 'サボタージュ'를  줄인 'サボ'에 'る'를 붙인 'サボる'가 있다. 그 밖에는 'ググる', 'タピる' 등이 있다. 후자의 예로는 'ゲット'에 'する'를 붙인 'ゲットする'를 비롯해, '哲学する'나 '読み書きする' 등을 들 수 있다.

## 조금은 다른 형태의 명사화

형태는 확실히 동사임에 틀림이 없다. 이하, 편의를 위해서 이러한 형태의 명사화를 'ㅁ'라고 간단히 부르기로 하겠다.

## 조어(畳語)와 오노마토페(onomatopée)와의 관계

선행 연구에 비추어 보았을 때, 위에서 언급한 것과 같은 명사화는 오노마토페 혹은 조어와 뭔가 관련이 있을 것 같다.

### 조어

조어에 관한 연구를 살펴보면...

### 오노마토페

앞서 언급한 명사화는 오노마토페에서 보이는 특징을 그대로 보인다.

오노마토페에 대한 선행 연구를 몇 가지 소개하고자 한다.

#### 오노마토페와 감동사의 순화

이하에서는 定延(2018)를 간단히 설명하겠다.

- 발화말 오노마토페
- 인용 오노마토페
- 명사류 오노마토페
- 동사 어간/부사 오노마토페

순화와 오노마토페의 특징에 대해 다음과 같이 정리했다.

|                           | 의사 수행성 | 모라장 필요성 | 단어 악센트 필요성 |
| :-----------------------: | :---------: | :-----------: | :----------------: |
|     발화말 오노마토페     |      +      |       -       |         -          |
|      인용 오노마토페      |      -      |       -       |         -          |
|     명사류 오노마토페     |      -      |       +       |     +(평판형)      |
| 동사 어간/부사 오노마토페 |      -      |       +       |  +(頭高型가 많음)  |

원시적인 오노마토페, 즉 의사 수행성을 수반하던 발화말오노마토페가 모방음이나 제스쳐에서 점점 멀어져, 일반적인 단어와 비슷한 특징을 띄게 되었다는 것이다. 그리고 그러한 순서는 위에 있는 표와 같이 일어났다고 볼 수 있다. 즉, 발화말 오노마토페에서 명사류로, 명사류에서 동사 어간/부사 오노마토페로 '순화'한다.

위에서 언급한 네 가지 오노마토페 중에서 가장 원시적인 오노마토페라고 부를 수 있는 것은 의사수행성이라는 특징을 수반하는 발화말 오노마토페라고 할 수 있다. 다른 선행 연구에서는 오노마토페다움의 기준으로 '문장에서 독립된 형태의 용법으로 사용 가능한가'를 제시한다. 定延 또한 이 주장에 찬성한다는 입장이다. 그 근거로 다음과 같은 주장을 한다.

오노마토페에서 자주 볼 수 있는 형태는 '완전 반복형 구조(完全反復型構造)'다. 종래에는 오노마토페의 의미적 특징으로 세 가지를 언급해왔다.

- 상당한 이미지 성향
- 감각 모드의 다름에 민감
- 태도나 감정을 포함하고 있음

이러한 특징보다는 '의사 수행성'이 오노마토페를 생각할 떄 중요한 기준이 될 것이다. 먼저 명사류 오노마토페의 예를 들어 설명하겠다. 일본어의 동사 '獲れる'의 연용형 '獲れ'의 완전 반복형 구조는 'とれとれ'이다. 이 명사형을 갓 잡힌 생선을 가르켜 'とれとれの魚'처럼 사용 가능한데 이때 '獲れる'라는 이미지를 선명하게 떠올리게 된다는 점에서 '상당한 이미지 성향'이 있다고 할 수 있다.



ito 외래어 최적성 이론과의 관련.

# 참고문헌

허용 외 (2006). 외국어로서의 한국어교육학 개론(개정판). 박이정. 

定延利之（2018）「オノマトペと感動詞に見られる「馴化」」『感性の方言学』ひつじ書房.



[^1]: 학교문법에서 '이(다)'는 서술격 조사로 불린다. 한편 한국어교육에서는 동사나 형용사와 같은 동사류, 즉 용언으로 분류된다. 일반적인 조사는 활용되지 않지만 '이(다)'의 경우에는 동사나 형용사처럼 활용한다는 특징이 있기 때문이다.