---
layout: post
title: 과학 기술 발전과 이론 언어학
img: "assets/img/portfolio/treedia.PNG"
date: 15 March 2019
tags: [Corpus]
---

이 글에서는 말뭉치 그 자체에 대해서 상세한 언급은 하지 않도록 하겠다. 말뭉치를 연구자들이 어떻게 바라보고 있는지, 또는 말뭉치의 종류나 그 속성 등에 대해서는 다음 글을 참고하기 바란다.

[말뭉치에 대하여 알아보자]( https://babelturo.github.io/2020/03/10/corpus02.html){: target="_blank"}

* TOC
{:toc}
---

# Corpus의 발달과 언어학

원래 '기록된 발화'나 '텍스트의 집적'과 같은 의미를 나타내는 용어인 말뭉치(corpus). 제 4차 산업 혁명이 가까워 진 현대 사회에서는 '인터넷에 수록된 누구나 열람 가능한 언어 표현'이라는 의미로 사용되는게 일반적이다[^1]. 말뭉치의 다양화와 기술 발달에 따라 언어 연구에서도 이것들을 본격적으로 사용하기 시작했다. 이로 인하여 말뭉치 언어학(corpus linguistics)이라는 새로운 언어학의 하위 분야가 생겨났다[^2]. 이 분야의 연구가 언어학에 미치는 영향은 날로 커지고 있다.

# 이론 언어학의 입장

Noam Chomsky 이후의 현대 이론 언어학, 특히 생성문법에서는 언어학을 자연 과학의 한 분야로 생각한다. 그로 인하여 연구 방법도 자연 과학에서의 방법론이 사용되기 시작한다. 비교 언어학과 구조주의 언어학이 언어학의 주축을 이루던 때, 언어학계는 생성문법의 등장으로 큰 변화를 맞이하게 된다. 그리고 현재, 언어학계는 빅데이터 과학(Big Data Science)의 등장으로 또다시 변화의 갈림길에 서있다.

## 자연 과학과 언어학

19세기에 접어 들어 대학에 이공계 학부가 정착하게 된다. '과학자'라는 의미의 scientist라는 단어는 1830년대 영국에서 생겨난 비교적 새로운 단어이다[^3]. 더욱이 그 당시에는 '오로지 자연 과학에만 빠져있는 사람', '과학 오타쿠'와 같은 조소적인 의미가 있는 단어였다. 하지만 노벨상급의 연구 성과가 지속적으로 발표되고, 그 성과가 과학 기술의 진보와 서민들의 생활 수준을 향상시키는데 이바지함으로써 scientist라는 단어는 '자연 과학자'와 같은 긍정적인 의미로 뿌리내리게 된다.

20세기는 자연 과학, 그리고 수학의 발전이 눈부신 100년이라고 할 수 있다. 자연 과학에서는 자연 현상을 철저히 관찰하고, 그 현상에서 보이는 법칙을 수학적으로 기술하며 여러 가지 현상을 통일된 하나의 불변법칙으로 설명 가능한 단순하고 기품있는 이론 체계를 구축해왔다. 한발 더 나아가, 이론이 예측하는 것과 실제 관측 결과가 일치하지 않는 경우에도 그것이 잘못된 이론임을 나타내는 것이 아니라 이론상으로는 존재가 예측되나 아직 발견되지 않았을 뿐이라고 생각한다. 관측 기술이 발달함에 따라 이론이 증명될 가능성은 점점 커진다.

촘스키 이후, 언어학은 이러한 자연 과학의 길을 밟게 된다. 생성문법은 약 60년 동안 몇 번에 걸쳐 이론적 배경이 바뀌었지만 앞서 언급한 물리학과 같이 단순하고 기품있는 가설들과 방법론을 이용하였다. 이러한 생성문법에서는 언어 지식에 대한 보편성과 다양성의 규명을 목표로 삼았다. 

그런데 최근 50년간, 자연 과학의 양상은 컴퓨터의 발전, 인터넷의 보급, 그리고 빅데이터의 등장으로 극적인 변화를 맞이하게 된다. 이러한 기술이 등장하기 이전의 자연 과학에서는 '어떤 현상이 **왜** 생겨나는가?'가 연구의 시발점이었다. 하지만 빅데이터에서는 그 물음이 '어떤 현상이 **어떻게** 발생하는가?'로 바뀌게 되었으며 주된 연구의 목적 또한 전체론적인 접근법, 즉 방대한 데이터를 기반으로 하여 여러가지 현상들 간의 상관성이나 규칙성을 발견하는 것으로 바뀌게 되었다. 

이러한 흐름속에서 촘스키는 변함없이 인간의 언어 능력이나 언어 획득에 관한 의문(=**왜**?)을 탐구하는 것을 언어학의 목표로 보았다. 왜 그래야만 했을까? 근대 자연 과학의 기초가 '실험'과 '수학적 논증'을 바탕으로 이루어진다고 생각해보자. 이에 비추어 본다면 생성문법은 '내성(introspection)'과 '가설 연역법에 의한 논증'에 의해 이루어진다.  또한 물리학에서 물체 이동이나 낙하 법칙을 설명하기 위해 마찰이나 공기 저항이 없는 조건을 만드는 것과 같이, 생성문법에서는 언어 획득에 관한 모델이나 모어화자 집단의 균질성 등을 설명하기 위해 이상화(理想化)를 추구한다. 이러한 촘스키의 입장에서 생각해 볼 때 말뭉치나 빅데이터는 이상적이라고 할 수 없는 자료이다.

## 언어 변화의 작동 원리에 대한 연구

21세기에 가까워지면서 컴퓨터의 성능은 향상되어 데이터를 고속으로 처리하는 것이 가능해졌다. 또한 인터넷의 보급도 점차 늘어나기 시작했다. 21세기에 접어들어서는 인공지능(AI) 기술의 빠른 발달로 인해 과학 또한 변모하게 되었다. 이윽고 '빅데이터 과학'은 '자연 과학'과 나란히 서게 되어 지금까지의 '요소 환원적인 접근법'과 더불어 '전체론적인 접근법' 또한 중요하다는 지적이 일게 되었다. 이러한 자연 과학계의 변모에 따라 언어학에서도 말뭉치를 이용한 연구의 중요성이 부각되었다. 특히 언어 획득이나 변화의 경우, 모어 화자의 내성을 이용한 실험에는 한계가 있다. 따라서 언어 변화를 연구하는 경우 말뭉치의 활용은 필수 조건이 될 것이다.

# 기능주의 언어학과 말뭉치

앞서 언급한 촘스키의 생성문법에 영향을 받아, 초기의 말뭉치 언어학은 미국보다 영국에서 발전했다. 당시 영국에서의 전통적인 경험주의 철학이나 할리데이의 기능주의 언어학 또한 말뭉치 언어학의 발전에 영향을 끼쳤다고 할 수 있다. 이러한 배경을 가지고 있는 말뭉치 언어학은 다음과 같은 특징을 가지고 있다. 

1. 언어 능력보다 언어 운용에 초점을 맞춘다.
2. 언어 보편성보다는 언어 기술에 초점을 맞춘다.
3. 언어의 정성(定性)적인 모델(즉, 언어의 본질을 규명하는 것)뿐만 아니라 정량(定量)적 모델에도 초점을 맞춘다.
4. 합리주의적 입장보다는 오히려 경험주의적 입장에 초점을 맞춘다.

이처럼 말뭉치 언어학에서는 실제로 사용되는 언어 기술에 중점을 두며, 이론을 구축할 때는 귀납법을 주로 사용한다. 한편 말뭉치 언어학은 언어 기술만을 목표로 한다는 오해를 받는 경우가 있는데 이는 잘못된 생각이다. 말뭉치에서 실제 언어 사용을 귀납적으로 고찰한 뒤에 그것을 어떻게 일반화, 혹은 이론화할 지는 연구자 개개인에게 맡겨진다.

# 이론 언어학 vs. 기능주의 언어학

중요한 것은 '둘 중 어느 한 분야만이 뛰어난 학문이다'라는 것이 아니라 '연구자가 어떠한 연구 목표를 설정하였으며 언어의 어느 측면에 관심을 갖고 있느냐'하는 점이다. 두말할 것도 없이 말뭉치를 기반으로 한 이론 언어학적 연구도 충분히 가능하며 실제로 최근에는 그러한 연구를 흔치 않게 볼 수 있다(小川 2019). 이렇게 생각해보면, 말뭉치 언어학은 언어학의 한 분야라기 보다는 '방법론'이라고 보는게 타당할 지도 모르겠다(각주2 참조).

# 참고 문헌

小川芳樹（2019）「科学・技術の進歩と理論言語学―言語変化研究の現状と課題―」小川芳樹（編）『コーパスからわかる言語変化・変異と言語理論2』1-36. 東京：開拓社.

後藤斉（2003）「言語理論と言語資料―コーパスとコーパス以外のデータ―」『日本語学』22(5): 6-15.

[^1]: 원문에는 'インターネットの中に収録され公開されている、言語表現の電子化されたデータベース'(小川 2019: 1)라고 적혀있다. 보통 말뭉치는 '전산화 된 대규모의 언어 자료'라는 의미로 사용되는 경우가 많은데, 특이하게 여기서는 '인터넷'이라는 단어가 들어가있다. 애초에 인터넷의 사용은 전산화 작업을 전제로 하기 때문에 이러한 정의의 타당성에는 의문이 남는다.
[^2]: 'Corpus linguistics'이라는 용어에 거부감을 표하는 연구자도 있다. 그러한 연구자들은 '말뭉치는 언어 연구를 위한 하나의 도구일 뿐'이라고 주장한다. 미생물을 연구 대상으로 하는 '미생물학'에서는 현미경이라는 도구를 사용한다. 그렇다고 해서 미생물학을 '현미경 미생물학'이라고 부르지 않는 것과 같이 구태여 '말뭉치 언어학'이라는 용어를 사용할 필요가 없다는 입장이다.
[^3]: 실제로 Oxford English Dictionary에서 'scientist'의 가장 오래된 예문은 1834년에 등장한다([OED](https://www.oed.com){: target="_blank"} 참조).