---
layout: post
title: 용언화와 명사화에 관하여
img: "assets/img/portfolio/verbalize.PNG"
date: 2020-04-01
tags: [Verbalize]
---

명사가 동사의 기능을, 혹은 동사가 명사의 기능을 하는 경우가 있는데 이를 '상호 기능바꿈'이라고 한다(허용 외 2006). 서로의 기능을 바꾸게 되면, 명사류는 동사류의 주된 기능인 서술어 기능을 하게 된다. 반대로 동사류는 명사류의 주된 기능인 주어나 목적어 혹은 보어의 기능을 한다.

# 한국어

## 명사에서 동사로

명사를 동사처럼 사용하기 위해서는 다음과 같이 명사에 '이다[^1]'나 그 활용형을 붙여야 한다.

> 이 책은 <u>교과서</u>이다.
>
> 저 사람의 전공은 <u>무엇</u>일까?

한국어의 경우, 동사와 형용사는 **어간**과 **어미**를 가진다는 특징이 있다. 어간은 서술어의 **의미적 기능**을, 그리고 어미는 서술어의 **문법적 기능**을 가진다. 동사 '보다'를 예로 들면 그 의미는 '보-'라는 어간이 갖고 있다. 이러한 어간에 문법적 기능을 하는 '-다' 또는 '-고' 등과 같은 어미가 연결된다. 명사를 동사, 즉 서술어로 사용하기 위해서는 이러한 두 가지 기능이 필요하다. 명사는 이미 그 자체에 의미가 있다. 따라서 명사가 동사가 되기 위해 필요한 것은 문법적 기능을 하는 '어미'이다. 이러한 어미 역할을 위의 예에서 볼 수 있듯이 '이다'가 맡는다. 이러한 현상은 한국어가 아니더라도 쉽게 볼 수 있다. 영어의 경우는 명사가 서술어의 기능을 하려면 'be' 동사가 필요하다. 일본어라면 'だ'나 'である' 등이 같은 기능을 한다.

## 조금은 다른 형태의 명사화

내가 일본어를 공부하면서 볼 때마다 적응되지 않던 일본어가 있다. 바로 '科学する'이다. 한국어로 직역하면 '과학하다'인데, 한국어 모어화자인 나에게 이 말은 어딘가 좀 부자연스럽다. 그런데 이 '과학하다'에 관해 흥미로운 지적을 한 사람이 있다. 

실제로 웹에서 '과학하다'를 찾아보면 사용 예를 어느 정도 볼 수 있다.

## 명사에서 형용사로

국립국어연구원에서는 '우리말샘'이라는 사이트를 운영하고 있다.

여기에 '애기애기하다'라는 단어를 등록한 사람이 있다. 아래의 예는 등록자가 예로써 제시한 문장이다.

> 애기애기해서...

재밌는 것은 이 단어를 전문가가 보고 검토하였다는 사실이다. 실제로 뉴스의 표제어로도 등장한다.

## 동사/형용사에서 명사로

동사나 형용사를 명사처럼 사용하기 위해서는 아래의 예처럼 어간에 '-기'나 '-(으)ㅁ'을 첨가해야 한다.

> 연어를 맛있게 <u>굽기</u>는 생각보다 쉽지 않다.
>
> 그녀의 <u>기쁨</u>은 나의 슬픔이다.

명사는 두 가지 성질을 갖는데 하나는 **의미적 성질**, 또 하나는 **문법적 성질**이다. 명사의 의미적 성질이란 '사람 혹은 사물의 이름을 나타내는 것'을 말한다. 따라서 동사나 형용사가 명사로 기능하기 위해서는 어떠한 행위나 상태의 이름을 나타낼 수 있어야 한다. 동사 '보다'의 경우 '보는 것'과 같이 말할 수 있으며, 이는 명사가 갖는 의미적 성질을 지닌다고 할 수 있다. 한편, 명사의 문법적 성질에는 아래의 두 가지가 있다.

- 문장에서 주어나 목적어 혹은 보어가 될 수 있음.
- 주어나 목적어 혹은 보어 뒤에 조사를 취할 수 있음.

앞서 말한 '보는 것'은 아래 예문에서 볼 수 있듯이 위의 두 성질을 모두 지닌다.

> 나는 영화 <u>보는 것</u>**을** 좋아한다.

 따라서 '보는 것'은 명사가 지니는 의미적 성질과 문법적 성질을 모두 가진다고 말할 수 있다. 바꿔말하면 '보는 것'에서 '보는-'은 의미적 성질을, '-것'은 문법적 성질을 지닌다고 할 수 있다.

여기서 '보는 것'은 두 개의 단어로 이루어져 있는데 이를 한 단어로 나타낼 수도 있다. 바로 **전성어미**(転成語尾)를 이용하는 것이다. 전성어미는 동사나 형용사의 기능을 일시적으로 바꿔주는 어미를 말하는데 아래와 같이 세 가지로 나눌 수 있다.

- 명사형 전성어미
- 관형사형 전성어미
- 부사형 전성어미

'보다'라는 동사를 한 단어의 명사로 만들기 위해서는 어간 '보-'에 명사형 전성어미를 붙이면 된다. 앞서 말한 '-기'나 '-(으)ㅁ'가 명사형 전성어미에 해당한다. 따라서 '보다'는 '보기'나 '봄'처럼 한 단어로 바꾸어 말할 수 있다. 이로써 동사를 임시로 명사처럼 주어나 목적어와 같이 사용할 수 있게 된다. 이러한 현상 또한 한국어 이외의 언어에서도 볼 수 있는데 영어를 예로 들면 'to'를 이용한 부정사나 '-ing'를 이용한 동명사가 있다.

 [https://blog.628.co.kr/43](https://blog.628.co.kr/43)

# 일본어

## 명사에서 동사로

일본어에서는 명사를 동사로 사용하는 경우, 다음의 두 가지 방법이 대표적이다. 하나는 명사에 'る'를 붙이는 방법, 또 하나는 명사에 'する'를 붙이는 방법이다. 전자의 예로 유명한 것은 'サボタージュ'를  줄인 'サボ'에 'る'를 붙인 'サボる'가 있다. 그 밖에는 'ググる', 'タピる' 등이 있다. 후자의 예로는 'ゲット'에 'する'를 붙인 'ゲットする'를 비롯해, '哲学する'나 '読み書きする' 등을 들 수 있다.

## 조금은 다른 형태의 명사화

형태는 확실히 동사임에 틀림이 없다. 이하, 편의를 위해서 이러한 형태의 명사화를 'ㅁ'라고 간단히 부르기로 하겠다.

## 조어(畳語)와 오노마토페(onomatopée)와의 관계

선행 연구에 비추어 보았을 때, 위에서 언급한 것과 같은 명사화는 오노마토페 혹은 조어와 뭔가 관련이 있을 것 같다.

### 조어

조어에 관한 연구를 살펴보면...

### 오노마토페

앞서 언급한 명사화는 오노마토페에서 보이는 특징을 그대로 보인다.

오노마토페에 대한 선행 연구를 몇 가지 소개하고자 한다.

#### 오노마토페와 감동사의 순화

이하에서는 定延(2018)를 간단히 설명하겠다.

- 발화말 오노마토페
- 인용 오노마토페
- 명사류 오노마토페
- 동사 어간/부사 오노마토페

순화와 오노마토페의 특징에 대해 다음과 같이 정리했다.

|                           | 의사 수행성 | 모라장 필요성 | 단어 악센트 필요성 |
| :-----------------------: | :---------: | :-----------: | :----------------: |
|     발화말 오노마토페     |      +      |       -       |         -          |
|      인용 오노마토페      |      -      |       -       |         -          |
|     명사류 오노마토페     |      -      |       +       |     +(평판형)      |
| 동사 어간/부사 오노마토페 |      -      |       +       |  +(頭高型가 많음)  |

원시적인 오노마토페, 즉 의사 수행성을 수반하던 발화말오노마토페가 모방음이나 제스쳐에서 점점 멀어져, 일반적인 단어와 비슷한 특징을 띄게 되었다는 것이다. 그리고 그러한 순서는 위에 있는 표와 같이 일어났다고 볼 수 있다. 즉, 발화말 오노마토페에서 명사류로, 명사류에서 동사 어간/부사 오노마토페로 '순화'한다.

위에서 언급한 네 가지 오노마토페 중에서 가장 원시적인 오노마토페라고 부를 수 있는 것은 의사수행성이라는 특징을 수반하는 발화말 오노마토페라고 할 수 있다. 다른 선행 연구에서는 오노마토페다움의 기준으로 '문장에서 독립된 형태의 용법으로 사용 가능한가'를 제시한다. 定延 또한 이 주장에 찬성한다는 입장이다. 그 근거로 다음과 같은 주장을 한다.

오노마토페에서 자주 볼 수 있는 형태는 '완전 반복형 구조(完全反復型構造)'다. 종래에는 오노마토페의 의미적 특징으로 세 가지를 언급해왔다.

- 상당한 이미지 성향
- 감각 모드의 다름에 민감
- 태도나 감정을 포함하고 있음

이러한 특징보다는 '의사 수행성'이 오노마토페를 생각할 떄 중요한 기준이 될 것이다. 먼저 명사류 오노마토페의 예를 들어 설명하겠다. 일본어의 동사 '獲れる'의 연용형 '獲れ'의 완전 반복형 구조는 'とれとれ'이다. 이 명사형을 갓 잡힌 생선을 가르켜 'とれとれの魚'처럼 사용 가능한데 이때 '獲れる'라는 이미지를 선명하게 떠올리게 된다는 점에서 '상당한 이미지 성향'이 있다고 할 수 있다.



ito 외래어 최적성 이론과의 관련.

# 참고문헌

허용 외 (2006). 외국어로서의 한국어교육학 개론(개정판). 박이정. 

定延利之（2018）「オノマトペと感動詞に見られる「馴化」」『感性の方言学』ひつじ書房.



[^1]: 학교문법에서 '이(다)'는 서술격 조사로 불린다. 한편 한국어교육에서는 동사나 형용사와 같은 동사류, 즉 용언으로 분류된다. 일반적인 조사는 활용되지 않지만 '이(다)'의 경우에는 동사나 형용사처럼 활용한다는 특징이 있기 때문이다.