---
title: 자연언어처리의 기초
date: 2018-08-25 17:38:08
categories:
- 자연언어처리
tags: NLP
---

본 내용은 아래의 책을 참고로 작성한 것임을 일러둔다.

> 天野ほか(2007)『自然言語処理』オーム社.

인간이 말하는 언어와 그렇지 않은 언어를 구분하는 경우가 종종 있다. 프로그래밍 언어와 같은 것을 인공언어, 우리들이 사용하는 한국어나 영어 등을 자연언어(natural language)라고 하는 경우가 일반적이다. 이 자연언어를 계산기, 즉 컴퓨터를 이용해 처리하는 기술을 **자연언어처리**(Natural Language Processing; NLP)라고 하며 인공지능과 언어학의 한 분야이기도 하다.

## 자연언어처리의 기초

## 형태론 : 사전과 형태소분석

## 통사론과 통사분석

## 의미론과 의미분석

## 말뭉치와 통계처리

## 자연언어처리 시스템
### 가나한자변환
- 형태소분석은 모든 일본어 처리의 근간이 되는 작업이라고 할 수 있다. 일본어 워드프로세서의 가나한자변환은 이 기술을 개발하여 실용화한 것으로 실현되었다. 가나한자변환은 **문절** 단위로 이루어진다. 
- 형태소분석을 하지 않고 사전만을 사용하여 가나한자변환을 하는 경우도 있다. 하지만 이 경우에는 동음어가 다수 출현하게 되므로 실용적인 측면에서 볼 때는 활용도가 떨어진다고 할 수 있다. 따라서 **휴리스틱**(heuristics)이라는 경험적인 법칙을 도입하게 된다. 단, 이 방법은 어디까지나 경험적 법칙에 의거하기 때문에 반드시 올바르다고 보장할 수는 없다. 

#### 동음어
- 가나한자변환에서 가장 큰 문제는 동음어이다. 'ほしょう'라는 발음에 해당하는 한자는 '保証'를 비롯하여 '保障, 補償, 歩哨' 등 다수 존재한다. 이 중에서 이용자가 원하는 한자가 어떤것인지 컴퓨터 입장에서는 알아내기가 매우 곤란한 작업이다. <u>컴퓨터는 현실 세계를 전혀 알지 못하기 때문이다</u>.
- '交渉'와 같은 단어는 전통적인 문법에서 '명사'로 분류된다. 또한 '交渉する'는 '**サ変動詞**'라 부른다. 하지만 자연언어처리에서는 이와 같은 단어를 'サ変名詞'라는 품사로 분류하는데 이는 'サ変動詞'의 'する'를 붙이는 것이 가능한 명사라는 의미이다.

#### 공기사전(共起辞書) 이용
동음어를 자동적으로 선택하기 위한 방법으로써 '**공기**(共起)'라는 개념이 고안되었다. 이것은 '관련이 깊은 단어는 문장속에서 함께 나타날 것이다'라는 기대를 실현한 것이다. 예를 들면 '夏'는 '暑い'와 함께 나타나는 빈도가 높지만 '熱い' 혹은 '厚い'와는 함께 나타나지 않는다는 휴리스틱을 적용한다면 'なつはあつい'는 '夏は暑い'와 같이 일관되게 변환 가능하다. 다시 말해서 '夏は厚い' 혹은 '夏は熱い'라고는 일반적으로 표기하지 않기 때문에, 이와 같은 휴리스틱에 의거하여 '夏は暑い'라고 변환하는 것이다. 여기서 주의해야 할 점은, 앞에서 말한 바와 같이 휴리스틱은 경험적인 법칙이므로 반드시 옳다는 보장은 없다.

#### 문맥에 의존하는 동음어 선택
'あついてっぱん'은 '厚い鉄板' 혹은 '熱い鉄板' 어느 쪽의 의미로도 사용 가능하다. 이러한 경우에는 문맥 정보를 이용하여 변환하는 것이 가능하다. **뉴럴네트워크**가 바로 그 예이다.

#### 통째로 변환(べた書き)
일반적으로 가나한자변환은 이용자의 선택에 의해서 이루어진다. 하지만 이 시스템은 <u>이용자가 문절을 구분하도록 하지 않고 직접 자동으로 구분</u>하게 된다. 이러한 변환 방법은 'ここではきものをぬいでください'와 같은 문장을 어떻게 변환해야 하는지 시스템의 입장에서는 곤란하기 때문에 올바르게 변환되지 않을 가능성이 높아진다(이 문장은 'ここでは着物を脱いでください' 혹은 'ここで履物を脱いでください'와 같이 두 가지 해석이 가능하다).

### 기계번역
#### 기계번역의 역사
- <u>기계번역의 시초는 1954년 조지타운대학과 IBM사에서 공동개발한 기계번역시스템이다</u>. 물론 기계를 이용해 인간의 언어를 번역한다는 발상은 그 이전부터 있었지만 비행기를 처음 발명한 것이 레오나르도 다 빈치가 아닌 라이트 형제로 귀결되는 것과 같이 기계번역의 효시 또한 위의 두 단체로 귀결된다. 이 시스템은 러시아어를 영어로 변역하였다.
- 일본에서는 1950년대에 규슈대학의 'KT-1', 통상산업성(通商産業省)의 전기시험소(현재는 산업기술통합연구소)에서 개발한 '야마토' 등이 만들어졌다.
- 1977년에는 기계번역 연구가 실용연구로 자리를 옮기게 되었다. 캐나다는 영어와 프랑스어를 공용어로 하는데 이곳의 몬트리올대학에서는 일기예보를 영어에서 프랑스어로 자동번역하는 시스템인 'TAUM-METEO'가 실용화되었다.
- 유럽에서는 가맹국들의 국어를 상호 번역하기 위해 (준비기간을 포함하여)1970년대 후반부터 1994년까지 'EUROTRA프로젝트'가 추진되었으나 실용 단계에는 이르지 못했다.
- 일본에서는 1980년대에 교토대학, 컴퓨터 메이커 등이 실용화를 목표로 연구를 시작해 1980년대 중반부터 제품들이 시장에 선보이게 되었다.

#### 기계번역기술
- <u>기계번역이란 컴퓨터라는 기계로 번역을 하는 것, 혹은 그 기술 자체를 의미한다.</u> 번역 작업은 우리들이 살아가는 사회에 관한 지식이 없으면 불가능에 가까운 매우 어려운 작업이다. 
- 번역에는 크게 나누어 세 단계의 처리가 필요하다.
  1. 원어의 분석 : 이 작업에는 형태소분석, 통사분석, 의미분석이 포함된다.
  2. 전이(transfer) : 원어를 목적언어로 변환한다. 언어의 변환과 구문변환이 필요하다. 구문은 [Parse tree](https://en.wikipedia.org/wiki/Parse_tree){:target="_blank"} 등의 문법구조로 나타난다.
  3. 목적언어 생성 : Parse tree와 같은 문법구조로부터 (통사분석 및 형태소분석과는 반대의 순서로)통사생성 및 형태소 생성처리를 하여 목적언어를 생성한다.

#### 번역방식(翻訳方式)
<u>번역방식이란 원어를 목적언어로 변환하는 방법을 말한다</u>. 주된 번역방식은 아래와 같다.
  1. 하향식(top-down)
  2. 어휘 전이
  3. 구조 전이
  4. 중간언어 : 이 방식을 사용하기 위해서는 <u>중간언어 설계라는 어려운 언어학적 과제가 발생</u>한다.

#### 기계번역의 한계
기계번역은 당초 사전과 문법서만 있으면 실현 가능할 것으로 여겨져 왔다. 하지만 언어에서 문법이 중요한 역할을 하는 것처럼 의미 또한 상당히 중요한 역할을 한다는 것을 점차 알게 되었다. '進は博史とロンドンに行った'는 'Susumu went to Hiroshi **and** London'으로 번역하면 될까? 아니면 'Susumu went to London **with** Hiroshi'가 올바른 번역일까? 이처럼 <u>기계번역은 의미 혹은 문맥을 이해하지 못하면 번역이 불가능한 경우가 상당히 많다</u>. 의미분석이 대규모로, 또한 정확히 이루어지지 않는 한 완전히 자동으로 이루어지는 기계번역은 힘들 것이다.

### 정보검색
**정보검색**이란 대량의 정보 속에서 이용자의 요구를 충족시키는 정보를 발견해 내는 것이다. 문장을 검색하는 경우, 대상이 되는 문서 집합을 상대로 이용자가 요구하는 <acronym title="정보검색에서는 정보를 끄집어 내기 위해 필요한 조건 등을 나타내는 검색식을 쿼리(query)라고 한다.">쿼리</acronym>를 전달함으로써 그것과 일치하는 문서를 얻는다.

#### 색인 부여
**색인 부여**는 검색 시스템에서 검색대상인 문서 집합을 계산기가 내부 처리 가능한 내부표현으로 변환하는 작업이며 검색의 효율화와 목적에 따라 다양한 방법이 있다. 색인 부여 방법을 크게 두 가지로 나누면 아래와 같다.
1. 수작업에 의한 색인 부여 : 사람이 문서의 내용을 보고 검색을 위해 중요하다고 생각되는 단어를 문서로부터 빼내어 그것을 색인 단어로써 등록하는 방법이다. 서류 등에 있는 인덱스는 일반적으로 이 방법을 사용하여 작성된 것이다.
2. 자동적인 색인 부여 : 문서에서 자동으로 단어를 잘라낸 다음 그 단어의 품사나 통계적인 정보 등을 가지고 자동으로 색인 단어를 등록하는 방법이다. 여기서 색인 단어는 검색 요구를 나타내는 검색식과의 비교에 이용되기 때문에 문서 내용을 잘 표현한 것을 등록하는 것이 중요하다.

#### 검색식의 표현
검색을 하기 위해 보통 이용되는 것은 검색하고 싶은 정보를 나타내는 단어를 나열하는 것이다. 웹 검색 등에서 이용자가 검색엔진에 입력하는 단어의 평균 수는 두 단어 정도이다. 검색엔진은 이용자가 입력한 단어를 포함하는 문서를 검색하는데 이 때 논리연산자로써 AND나 OR가 사용 가능한 검색엔진도 있다.

#### 검색 모델
정보검색 시스템에 사용되는 검색방법으로써는 여러 가지가 제안되어 왔으나 대표적인 것은 **불리언 모델(Boolean model)과 벡터 공간 모델**이다. 
불리언 모델은 검색식을 논리식, 즉 검색어를 AND, OR, NOT의 조합하여 표현하는 것이다. 아래와 같은 예를 들 수 있다.
```
남포동 AND (빵 OR 닭) AND 맛집
```
불리언 모델의 장점은 검색어끼리의 관계를 명시적으로 표현 가능한 점, 또한 논리식을 조합하는 것으로 보다 복잡한 검색 요구에 대응 가능한 점이다. 하지만 논리식 자체가 난해하여 일반 이용자가 사용하기 힘들다는 문제점도 있다.
벡터 공간 모델은 <u>문서 속 색인 단어의 가중치를 요소로 하는 벡터를 이용하여 문서를 표현</u>하는 검색 모델이다. 존재하지 않는 색인 단어의 가중치는 0이 된다. 이 모델의 단점은 논리연산자를 사용하지 못한다는 점, 또한 대규모 문서집합을 대상으로 하는 경우 계산해야 하는 양이 매우 많아진다는 점이다.

#### 정보 검색 시스템 평가
정보 검색 시스템의 검색 정밀도를 평가하기 위해서 검색 결과가 얼만큼 올바른지를 알아 볼 필요가 있다. 또한 대상이 된 문서 집합에 존재하는 정답을 어느 정도까지 파악 가능한가 또한 평가의 관점으로써 필요하다. 일반적으로 위와 같은 검색 정밀도를 알아보기 위한 평가 기준치로 사용되는 것이 재현율(再現率, recall)과 적합률(適合率, precision)이다. **재현율**이란 검색식과 적합한 문서를 어느 정도 검색하였는가를 나타내는 척도이며 검색에 있어서 손실율이 가능한 적은 경우 높은 값을 얻는다. **적합률**(정밀도, 정확도 등으로도 불림)은 검색 결과가 어느 정도 검색식과 일치하는가를 나타내는 척도이며 검색 결과의 에러가 적은 경우 높은 값을 얻는다.

### 정보 추출
#### 정보 추출의 요소 기술
#### 고유표현 추출 기술의 현재와 응용

