---
layout: post
title: "한일 대조언어학"
date: 2018-08-25
categories: 언어학
tags: 日本語, 한국어
---

대조언어학에 대해 공부를 하다보면 '내 국어 실력이 이것밖에 되지 않는가'하는 자괴감에 사로 잡힌다. 한국어와 일본어는 공통된 조어(祖語)를 가지고 있다는 것은 현재까지도 과학적으로 증명되지 않고 있다. 따라서 공통의 조어를 가지는 언어들을 비교하는 비교언어학이 아닌 '대조언어학'으로 분류된다.

이하의 내용은 다음의 책을 참고로 작성하였습니다.

> [油谷幸利(2005)『日韓対照言語学入門』白帝社.](https://www.amazon.co.jp/%E6%97%A5%E9%9F%93%E5%AF%BE%E7%85%A7%E8%A8%80%E8%AA%9E%E5%AD%A6%E5%85%A5%E9%96%80-%E6%B2%B9%E8%B0%B7-%E5%B9%B8%E5%88%A9/dp/4891747331/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1536651447&sr=8-1&keywords=%E6%97%A5%E9%9F%93%E5%AF%BE%E7%85%A7%E8%A8%80%E8%AA%9E%E5%AD%A6){:target="_blank"}

### 품사
#### 품사분류
단어를 문법적 성질의 공통성에 따라 분류한 것을 '품사'라고 한다. 품사는 단어의 형태, 기능, 의미의 세 가지 기준에 따라 분류된다. **의미에 의거한 분류**는 직관적이며 알기 쉬운 반면 자의적인 측면이 강하다. 학회에서는 발표자가 '이 단어는 이러이러한 의미를 가지고 있으니까 이렇게 분류 가능함'이라고 하면 청중이 '나는 그렇게 생각 안함, 너님만 그런거 아님?'이라고 반문하는 경우를 간혹 볼 수 있다. 따라서 단어가 가지는 의미를 염두에 두고 분류할 때는 충분히 납득 가능할 만한 증거를 제시하여야 할 것이다. 한편 **형태에 의거한 분류**는 누가 분류하더라도 똑같은 결과가 나오기 때문에 객관적이라 할 수 있겠다. 하지만 형태가 변화하지 않는 단어는 분류하기가 애매하다. 

##### 일본어의 품사 분류
일본어에서는 구문의 요소로써 '문절(分節)'이라는 단위를 사용한다. 그 다음으로 문절의 주된 요소가 될 수 있는지 없는지에 따라서 자립어와 부속어로 구분한다.
자립어에는 체언, 용언, 부사, 연체사, 접속사, 감탄사가 있으며 부속어에는 조동사와 조사가 있다. 
- 체언 : 개념을 나타낸다. 조사를 수반하여 주어나 목적어가 될 수 있다. 일본어의 체언에는 명사, 대명사, 수사(数詞)가 있다.
- 용언 : 동작이나 작용, 성질 혹은 상태를 나타낸다. 활용을 하며 문장에서 단독으로 사용가능하다. 일본어의 용언에는 동사, 형용사, 형용동사가 있다.
- 부사 : 활용하지 않으며 용언이나 다른 부사를 수식한다. 양태부사, 정도부사, 진술부사로 분류할 수 있다(물론 다른 분류 방법도 존재함).
- 연체사 : 활용하지 않으며 체언만을 수식한다. 주어나 술어의 역할은 할 수 없다. 또한 다른 말이 연체사를 수식하는 경우도 없다.
- 접속사 : 활용하지 않으며 단독으로 하나의 문절을 이룬다. 둘 이상의 단어나 구, 문, 단락을 이어주는 역할을 한다.
- 감탄사 : 감동이나 응답, 부름을 나타낸다. 활용하지 않으며 단독으로 사용 가능하다. 주어나 술어, 수식어가 될 수 없으며, 다른 말이 감탄사를 수식하는 경우도 없다.

부속어에는 조사와 조동사가 있다.
- 조사 : 체언이나 다른 조사, 또는 용언의 활용형에 접속하여 다른 말과의 관계를 나타낸다. 후치사(後置詞)라고 부르는 경우도 있다.
- 조동사 : 용언의 어간, 체언, 다른 종류의 조동사에 접속하며 다양한 의의(意義)를 보충하거나 화자의 판단을 나타낸다. 활용을 한다는 특징이 있다.

##### 한국어의 품사 분류
한국어에서는 띄어쓰기를 기준으로 품사를 분류한다.
띄어쓰기를 하는 기준 요소에는 아래와 같은 품사들이 있다. 
- 체언 : 기본적인 기능은 일본어와 같다. 명사, 대명사, 수사로 나눌 수 있는 것 또한 일본어와 동일하다.
- 용언 : 일본어와 같은 기능을 한다. 한국어의 용언에는 동사, 형용사, 존재사(存在詞), 지정사(指定詞)가 있다. 지정사에는 '이다'와 '아니다'가 있는데 긍정의 지정사 '이다'는 체언에 접속하기 때문에 주의가 필요하다. 한국어 용언의 특징은 모두 '-다'로 끝난**다**는 점이다. 게다가 활용하는 형식도 서로 비슷하기 때문에 <u>형태적인 특징만으로 하위 분류인 동사, 형용사, 존재사, 지정사를 구분하기는 힘들다</u>. 한국의 학교문법에서는 존재사를 형용사로, 지정사는 서술격조사로 규정하고 있다. 즉, 이들은 용언으로 분류되지 않는다. 많은 일본인 연구자들은 존재사를 용언의 한 종류로 보는데 그 이유는 존재사의 활용형식이 동사나 형용사의 중간적인 양상을 띄고 있기 때문이다.
- 부사 : 활용하지 않으며 동사나 형용사, 또는 다른 부사를 수식한다. <u>한국어에서는 접속사도 부사에 포함된다</u>.
- 관형사 : 일본어의 연체사에 해당한다.
- 감탄사 : 일본어의 감탄사와 같은 기능을 한다.

한편, 띄어쓰기를 하지 않는 종속부분에는 조사와 어미, 보조어간이 있다.
- 조사 : 체언이나 부사, 다른 조사나 어미에 접속하여 다른 말과의 다양한 관계를 나타낸다. 독립된 품사로 취급한다.
- 어미 : 용언의 어간에 접속하여 용언에게 여러가지 의미를 부여한다. 독립된 품사로써 취급하지 않는다. 일본어의 조동사가 체언에도 접속하는 반면, <u>한국어의 어미는 용언에만 접속</u>한다. 또한 <u>일본어의 접속조사는 대부분 어미에 해당</u>한다. 아래가 그 예이다.
  - この 時計は 安い**が** 品質が よい。
  - 이 시계는 싸**지만** 품질이 좋다.
- 보조어간 : 용언의 어간에 접속하며 존경이나 시제 등을 나타낸다. 선어말어미라고 하며 어미의 한 종류로 보고 있다. 한편, 일본어에서 존경이나 시제를 나타내는 것은 조동사에 해당한다.
  - **높임**과 관련된 선어말어미 : -시-, -옵-
  - **시제**와 관련된 선어말어미 : -는-(현재), -었-(과거), -겠-(미래), -더-(회상) 
  
### 조사
#### 부속어
일본의 학교 문법에서는 명사, 대명사, 동사, 형용사 등 문절의 주된 요소가 되는 것을 자립어(自立語)라 부르며 조사, 조동사 등 문절의 종속 요소가 되는 것을 부속어(付属語)라 부른다. 일본어와 한국어에는 조사(助詞)가 존재하며 '은/는(は)'과 '이/가(が)'의 구별 또한 존재하는 것은 널리 알려져 있다. 또한 기능적 측면에서 볼 때 일본어의 조동사와 비슷한 양상을 띄는 것으로써 한국어에는 어미가 존재한다. 그러나 양자의 가장 큰 차이는 일본어는 조동사가 체언에도 접속한다는 점이다(「明日は雨らしい」「これは本だ」). 이에 반해 한국어의 어미는 용언에만 접속하며 체언에는 접속하지 않는다. 

#### 주어를 나타내는 'は'
한국어에서는 처음 나타나는 체언을 '가'로 나타낼 때, 그 범위가 일본어보다 넓다.

- <u>금각사가</u> 어딥니까?
- <u>金閣寺は</u>どこですか。

이러한 모어의 간섭으로 인해, 한국인 일본어 학습자는 'ここがどこですか'와 같은 발화를 하기 쉽다.

#### 도구, 수단, 재료를 나타내는 'で'
아래의 두 예문은 어떤 차이가 있을까?

- 흐르는 물에 몸을 씻었다.
- 흐르는 물로 몸을 씻었다.

'흐르는 물에'의 경우는 예를 들자면 '흐르는 강물에 들어가서'라는 의미가 강해지며, '흐르는 물로'의 경우는 직접 강에는 들어가지 않고 '손이나 도구를 이용해 강물을 퍼 올려서 몸을 씻었다'라는 의미가 강해진다. 어느 쪽도 일본어로 번역할 경우에는 '流れる水で体を洗った'가 될 것이다.

#### 동작이 행해지는 장소를 나타내는 'で'
한국어의 '에서'와 '부터', 그리고 일본어의 'で'와 'から'를 아래와 같은 표로 정리할 수 있다.

| 기능                 | 한국어 | 日本語 |
|----------------------|--------|--------|
| 동작이 행해지는 장소 | 에서   | で     |
| 출발점               | 에서   | から   |
| 때(시작)의 기점(起点)      | 부터   | から   |

1. 도서관**에서** 공부를 합니다(図書館**で**勉強をします). 
2. 한국**에서** 일본까지 갑니다(韓国**から**日本まで行きます).
3. 10시**부터** 12시까지 수업입니다(10時**から**12時まで授業です).

#### 소유, 주체, 객체 등에 사용되는 'の'
한국어에서는 일본어의 'の'에 해당하는 '의'를 사용하는 비율이 일본어에 비하면 반 이하이다. 사용하여도 혹은 사용하지 않아도 되는 경우가 있어서 사용 여부(의) 판정이 어렵다.

##### 위치를 나타내는 명사 앞
상하, 앞뒤 등과 같이 위치 관계를 나타내는 명사(의) 앞에서는 '의'를 사용하지 않는다.

- 전봇대 뒤에서 남자 아이가 오줌을 갈기고 있다(電柱の後ろで男の子がおしっこをしている).
- 수업이 끝날 때까지 옆 교실에서 기다리겠습니다(授業が終わるまで隣の教室で待ちます).

##### 종류를 나타내는 경우
- 어제 신문은 어디있어요(昨日の新聞はどこにありますか)?
- 닭 튀김 하나 주세요(鶏の唐揚げお願いします).

여기서 신경쓰이는 것은 '豚骨ラーメン'은 왜 '豚骨のラーメン'이라고 하지 않는가하는 점이다. 물론 사용하기도 하지만 일반적으로는 'の'가 생략되는 경우가 많을 것이다.

##### 때를 나타내는 명사가 연이어 나타나는 경우
- 내일 오전 11시에 도착한다(明日の午前11時に着く).
- 내후년 3월에 졸업합니다(再来年の3月に卒業します).

##### 기회를 나타내는 경우
- 다음 고객 분 들어오세요(次のお客様どうぞお入りください).

##### 그 밖의 경우
- 출산율 말고도 다양한 요인이 얽혀있다(出生率の他にも多様な要因が絡んでいる).

#### 'が'
##### 주제를 나타내는 'が'
일반적으로 일본어 'が'를 사용하는 장면에서 한국어 '이/가'를 사용할 수 있다. 하지만 일본어 'が'는 한국어 '이/가'에 비하여 지시 가능한 범위가 좁다는 것을 염두에 두어야 한다.

##### 희망을 나타내는 'が'
'～たい'와 함께 사용되는 'が'는 한국어의 경우 '이/가' 혹은 '을/를'이 사용된다.

- 牛乳が飲みたい(우유**가** 마시고 싶다 or 우유**를** 마시고 싶다)。
- あなたの声が聴きたい(당신 목소리**가** 듣고 싶어 or 당신 목소리**를** 듣고 싶어)。

일본어에서도 'が' 대신에 'を'를 사용하는 경우가 특히 젋은 층에게서 자주 보인다(牛乳を飲みたい).

##### 상태 술어와 사용되는 'が'
상태 술어란 '好きだ・できる・わかる' 등과 같이 좋아함과 실어함이나 가능 혹은 불가능을 나타내는 용언을 말한다. 일본어에서는 이 용언들의 목적어를 나타낼 때 'が'를 사용하지만 한국어에서는 '이/가'가 아닌 '을/를'을 사용한다.
- 使い方がわかりません(사용법을 모르겠어요)。
- 日本語が読めますか(일본어를 읽을 수 있습니까)。
- 何味が好きですか(어떤 맛을 좋아하세요)。
- 暑いところが嫌いです(더운 곳을 싫어합니다)。

한국어 '좋아하다'에 해당하는 일본어는 '好む'라는 **타동사**임을 유념해야 한다. 따라서 원칙적으로는 대격조사(対格助詞) '을/를'을 사용하지 않으면 안된다. 이것은 '싫어하다(嫌う)' 또한 마찬가지이다.

##### 주격 높임의 경우
- 先生**が**そうおっしゃった(선생님**께서**그렇게 말씀하셨다)。

#### 'から'
##### 장소의 기점을 나타내는 경우
인간이나 동물의 경우에는 '에게서/한테서'를 사용한다.

- 会社から帰ってきた(회사에서 돌아왔다)。
- 友達から受け取った新聞(친구에게서 받은 신문)
- 子犬から変な臭いがする(강아지한테서 이상한 냄새가 난다)。

##### 때나 순서의 기점을 나타내는 경우
보통 시작점을 나타낼 때는 '부터'를 사용하는 것이 원칙이나, 시작하는 때와 끝나는 때가 짝을 이루는 경우에는 '에서' 가 사용되는 경우도 있다.

- 午後の1時から始まる映画(오후 1시부터 시작하는 영화)
- 君からやりなさい(자네부터 하게)。
- 10時から11時の間に来てください(10시에서 11시 사이에 와 주십시오)。

##### 원료를 나타낼 때
- チーズは牛乳から作る(치즈는 우유로 만든다)。

##### 경로를 나타낼 때
- ドアから煙が入ってきた（문으로 연기가 들어왔다)。

##### 원인이나 이유 혹은 근거를 나타낼 때
- 症状から見て風邪のようですね(증상으로 봐서는 감기 같네요)。

##### 동작의 주체를 나타낼 때
- 先生には私から報告します(선생님께는 제가 보고 하겠습니다)。

##### 일정한 수 이상을 나타낼 때
- このパソコンは10万円からします(이 컴퓨터는 10만엔 이상 합니다)。
