---
title: 일본어의 부사, 부사절 계층구조와 어순
date: 2018-08-30 14:31:09
tags : 日本語, ADVERB, ADVERBIAL CLAUSE
categories:
- 언어학
- 오늘의 논문
---

오늘의 논문은 野田(2013)이다. 복습을 제대로 안하는 못돼먹은 버릇이 있기 때문에 블로그를 구실로 삼아 이렇게라도 정리를 한다(현재 편집중).
```
野田尚史(2013)「日本語の副詞・副詞節の階層構造と語順」
遠藤喜雄編『世界に向けた日本語研究』開拓社，pp.69-101.
```
### 부사와 부사절의 어순
일본어는 기본적으로 다음과 같이 배열된다.

| 부사적 성분 | 격성분 | 술어 |
| :---: | :---: | :---: |
| 昨日 | 山田さんから電話が | あった |

이 논문의 목적은 부사적 성분의 어순 배열을 밝히는 것이다. 여기서 부사적 성분이란 부사와 부사절을 나타낸다. 또한 이 연구에서 말하는 부사는 품사로써의 부사가 아닌 '문장 성분으로써의 부사적 성분'을 가르킨다. 따라서 '新しく'나 '急いで'와 같은 것도 부사에 포함시키고 있다. 한편 부사절이라 함은 술어를 포함하는 절의 형태를 한 부사적 성분을 말한다. 때문에 '雨が降ったら'나 '雨が降ったけれど' 역시 부사절에 포함된다.
술어의 위치는 기본적으로 문장의 가장 마지막에 온다. 하지만 부사적 성분의 위치는 고정되어 있지 않다. 

### 술부, 부사, 부사절의 계층 구조
일본어 술부는 계층 구조를 가지고 있다. 어간을 기준으로 태(voice), 상(aspect), 긍정 혹은 부정, 시제(tense), 대사적인 무드(対事的ムード), 대인적인 무드(対人的ムード)의 순서로 배열된다. 예를 들어 '書かれていなかったらしいよ'의 경우 아래와 같이 나타낼 수 있다.

| 어간 | 태 | 상 | 긍정 혹은 부정 | 시제 | 대사적인 무드 | 대인적인 무드 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| <center>書か</center> | れ | てい | <center>なかっ</center> | た | らしい | よ |

이는 일반적인 경향일 뿐, 'ませんでした'처럼 해당되지 않는 경우도 있음에 주의. 그건 그렇고, 주목해야 할 점은 이러한 <u>계층 구조가 술부만이 아닌 부사와 부사절에서도 관찰된다</u>는 점이다. 

### 부사와 부사의 어순
부사와 부사의 어순은 부사의 계층 구조에 의해 거의 정해져 있는데 그 순서는 아래와 같다.

대인적인 무드의 부사 → 대사적인 무드의 부사 → 시제 부사 → 상 부사 → 태 부사 → 술어 어간의 부사

예를 들어, '思わず大声で叫んだ'라는 문장을 생각해보자. 이 문장에서 부사는 '思わず'와 '大声'의 두 종류가 있는데 이것들은 어떠한 순서로 배열되는 것일까? 예상했겠지만 아무렇게나 대충 배열되는 것은 아닐 것이다. 여기서 '思わず'는 태 부사에 속한다. 태 부사에 속하는지 판단하는 하나의 기준은, 해당 부사가 <u>의도성이 있는지 없는지를 살펴보는 것</u>이다. '思わず'에는 의도성이 없으며 반대로 'わざと'에는 의도성이 있는 태 부사라고 할 수 있겠다. 긍정을 나타내는 부사 'ぜひ'와 같은 경우는 의도성과는 관련이 없기 때문에 태 부사라고 할 수 없다(긍정/부정 부사에 속한다). '大声'와 같은 경우는 술어 어간의 부사에 속한다. 주로 동작의 양태(様態)를 나타내는 경우가 술어 어간 부사로 분류된다. 어느 정도로, 어떻게 외치는가(叫ぶのか)를 '大声'가 수식하고 있는 것이다. 여기서 다시금 부사의 어순을 생각해보면, 왜 '思わず大声で'와 같이 배열되는 것인지 알 수 있을 것이다. 위에서 서술한 부사의 어순에 따르면 '思わず'가 태 부사이므로 술어 어간의 부사인 '大声で'보다 앞쪽에 위치해야 한다. 그와는 배열이 반대인 '大声で思わず叫んだ'는 비문으로 취급할 수는 없지만 부자연스러운 문장이 된다.

※ 부사절과 부사절의 어순도 같은 원리로 분석 가능하다. 실제로 논문을 읽어보면 예문과 일부 표현만 다를 뿐 말하는 내용은 거의 동일하다.

### 부사와 격성분의 어순
부사와 격성분의 어순은 '부사와 부사의 어순'만큼 뚜렷하게 고정되어 있지는 않지만 기본적인 어순은 부사와 격성분의 계층 구조에 의해 상당히 정해져 있다고 보여진다. 기본적인 어순이란, 바깥쪽 계층에 있는 것일 수록 앞쪽(즉 술어로부터 먼 위치)에 놓이며 안쪽 계층에 있는 것일수록 뒤쪽(즉 술어에 가까운 위치)에 놓인다. 문제는 '격성분이 계층 구조의 어느 부분에 속하는가?'인데 격성분에 따라 소속되는 계층이 달라진다. 예를 들어 주제를 나타내는 격성분은 **대사적**인 무드의 부사와 같은 위치에 놓이기 쉽다. 아래의 예에서는 '実は'가 **대인적**인 무드의 부사, '太郎は'가 주제를 나타내는 격성분에 해당한다.

- <font color="Red">実は</font><font color="Blue">太郎は</font><font color="Black">来月引っ越しするかもしれない。</font>

앞서 살펴본 술어의 계층 구조에서는 대사적인 무드가 대인적인 무드보다 앞서 등장한다. 한편 부사의 계층 구조는 술어의 계층 구조와는 반대, 즉 데칼코마니 형식을 띄고 있다. 따라서 대인적 무드의 부사인 '実は'가 문장의 맨 앞에 놓이게 되며 그 뒤를 대사적인 무드의 부사와 같은 계층으로 분류되는 '太郎は'가 따르게 된다.
따라서 주제를 나타내는 격성분과 대사적인 무드의 부사가 동시에 나타나는 경우에는, 둘 다 같은 계층에 속하므로 어느 쪽이 먼저 놓이든 상관 없다.

- <font color="Red">太郎は</font><font color="Blue">来年の今頃に</font><font color="Black">引っ越すかもしれない。</font>
- <font color="Blue">来年の今頃に</font><font color="Red">太郎は</font><font color="Black">引っ越すかもしれない。</font>

### 부사절의 계층 구조
여기서 부사절이란 '雨が降ったら'와 같은 부사적 성분, 즉 <u>술어를 포함하고 있는 절</u>을 말한다. 또한 여기에는 '등위절(等位節)'이라 불리는 '雨が降ったけれど'와 같은 것도 포함된다.
부사절은 <u>내부에 술어를 포함하는 절</u>이라는 점이 부사와 다르지만, 문장 속에서 하는 기능은 기본적으로 부사와 같다고 생각해도 될 것이다.
부사가 술어의 계층 구조 어딘가에 위치하는 것처럼 부사절 또한 술어의 계층 구조에 자리 잡고 있다. 즉, 아래와 같이 나열 가능하다.

대인적인 무드의 부사절 → 대사적인 무드의 부사절 → 시제 부사절 → 긍정 혹은 부정의 부사절 → 상 부사절 → 태 부사절 → 술어 어간의 부사절

### 대사적인 무드의 특징
- 대인적인 무드와는 반대로 대사적인 무드는 혼잣말이 가능하다. 

### 대인적인 무드의 특징
- 보통 혼잣말을 하는 것이 불가능하다. '대인(対人)적'인만큼 상대방이 없으면 사용하기가 힘들다고 한다. 예를 들자면 머릿속으로 혼잣말을 중얼거릴 때, '食べられないらしいよ'와 같은 말은 할 수 없다고(~~카더라~~). 다른 알기쉬운 예로써는 'どうか'가 있다. 멀리서 울리는 전화벨을 향해 'はい、はい、わかったよ'와 같이 혼잣말이 가능하지 않은가 생각해보았는데 이 역시 '전화'라는 화자와 상호작용 가능한 물체를 향해 내뱉는 말이기 때문에 성립되는게 아닐까.

### 잡담
```
※ 주의 : 본문과는 다소 (혹은 상당히)관계 없는 내용임.
```
#### 동사는 술어의 한 종류이다.
하지만 동사가 술어로써 기능하지 않는 경우가 있다. 바로 연체수식절의 경우가 그러한데 '死んだ金魚'와 '金魚が死んだ'가 그 예이다. '金魚が死んだ'에서 동사 '死ぬ'가 술어의 역할을 하고 있는 것은 말할 필요도 없다. 하지만 '死んだ金魚'에서의 동사 '死ぬ'는 술어의 역할을 하고 있다기 보다는 '金魚'를 수식하고 있음에 불과하다. '死んだ金魚'의 경우는 연체적인 사용법(attributive use)인 반면에 '金魚が死んだ'는 서술적인 용법(predicative use)에 속한다.

#### 부사 'とびきり'는 연체수식절 안에서 조사가 생략되지 않는 경향이 있다. 
이 말인 즉, 연체수식절이 아닌 경우에는 일반적으로 조사가 생략된다는 것과 같다.
  - とびきり<u>に</u>安い品
  - ?とびきり安い品
  - とびきり安い。
  - ?とびきり<u>に</u>安い。

#### 과거를 나타내지 않는 시제 'た'
대표적인 예는 '買った、買った' 혹은 '退いた退いた'. 전해들은 바로는 일본의 한 방송에서, 술집에서 술을 주문한 뒤 술이 나오지도 않았으며 술 한 방울 입에 대지도 않았는데 'また飲んじゃった'라고 말한 경우가 있었다고 한다. 다른 예로는 '明日でき**た**のに、今日やってしまった。'. 이와 상반되는 예로는 '昨日花子が来**る**前に、部屋の掃除をした'가 있다. 방을 청소한 것은 어제이니 과거형을 사용해 '掃除をした'로 나타내고 있으나 연체수식절 안에서 사용된 '来る'는 과거를 나타내는 것이 아닌 현재, 혹은 미래를 나타내는 것이 일반적이다. 하지만 의미적으로는 과거를 나타낸다. 이를 과거형을 사용해 '昨日花子が来た前に'와 같이 한다면 오히려 비문이 된다.
이와 비슷한 예는 영어에서도 찾아 볼 수 있는데 'It's time you **wnet** to bed.'에서의 'went'가 그 예이다.
한국어에는 이러한 예가 없나?

#### 격조사를 취하지 않는 경향이 있는 말투
말 그대로 술어만으로 발화 가능한 경우. 예를 들자면 '지진이다!', '비다!', '화재다!' 등이 있다. 이 중에서 '화재다'는 약간 애매한데 '철수 집이 화재다'라든지 '산이 화재다'라고 말할 수 있기 때문이다. 그에 비해 '서울이 지진이다!' 혹은 '부산이 비다!'와 같이 격조사와 그 보어(補語)를 취하는 경우는 드물 것이다. 자연 현상과 관련이 있을지도 모르겠다~~(아몰랑)~~.

#### 논문 오탈자 정보
이 논문의 77쪽에 있는 예문 (39)와 (40)에는 'てい'가 중복되어 나타난다.

(39) この3年間、朝6時に起きてい~~てい~~る。

(40) *朝6時にこの3年間、起きてい~~てい~~る。
