---
title: 한국어교육학
date: 2019-01-23 15:29:08
categories: 한국어 교육학
tags: 한국어 한국어교육학
---

이 글의 내용은 주로 다음의 문헌을 참고하였음을 밝혀둡니다(<a href="https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=119809287" target="_blank">알라딘에서 구매</a>).
```
강현화・원미진(2017). 한국어 교육학의 이해와 탐구. 한국문화사.
``` 


# 한국어의 음운과 음절
## 한국어의 모음
- 음절(syllable)은 홀로 발화할 수 있는 최소 단위를 말한다.
- 한국어에는 모두 21개의 모음이 있으며 단모음과 이중모음으로 나뉜다. 단모음은 아래와 같이 10개, 혹은 8개로 나눌 수 있다.
  1. 표준 발음(원칙) : ㅣ,ㅏ,ㅓ,ㅡ,ㅜ,ㅗ,ㅐ,ㅔ,ㅟ,ㅚ (10개)
  2. 표준 발음(허용) : ㅣ,ㅏ,ㅓ,ㅡ,ㅜ,ㅗ,ㅐ,ㅔ (8개)
  
  고령자의 경우 'ㅚ'와 'ㅟ'를 단모음으로, 젊은 층은 이중모음으로 발음하는 경향이 있다.
  
  단모음을 8개로 셀 경우, 자연히 이중모음은 아래의 13개가 된다.
  - 이중모음 : ㅑ,ㅕ,ㅛ,ㅠ,ㅒ,ㅖ,ㅚ,ㅟ,ㅢ,ㅙ,ㅞ,ㅝ,ㅘ

## 한국어의 자음
- 한국어의 자음은 아래의 19개이다.
  - ㄱ,ㄴ,ㄷ,ㄹ,ㅁ,ㅂ,ㅅ,ㅇ,ㅈ,ㅊ,ㅋ,ㅌ,ㅍ,ㅎ,ㄲ,ㄸ,ㅃ,ㅆ,ㅉ

- 한국어의 장애음(파열음, 마찰음, 파찰음)에서 볼 수 있는 'ㅂ,ㅃ,ㅍ'이나 'ㅈ,ㅉ,ㅊ' 등과 같은 세 쌍으로 이루어진 소리를 삼지적 상관속(三肢的相関束)이라고 한다.

### 파열음과 폐쇄음 그리고 파찰음
엄밀히 말하자면 파열음과 폐쇄음은 동일한 것이 아니다.
- 폐쇄음은 구강과 비강이 완전히 닫힌 상태이다.
- 파열음이 생성되는 원리는
  1. 먼저 조음기관을 닫아 공기가 입안에 모이도록 하고, 
  2. 그로 인해 구강내 기압이 상승하면, 
  3. 마지막으로 구강속의 닫혀있던 부분을 개방함으로써 공기의 파열이 일어난다. 
  
또한, **파찰음**은 단순히 파열음+마찰음이 아니다. 파찰음에서 파열은 일어나지 않는다. 즉, 파열음은 **파열**을 포함하고 있기 때문에 파열음이며 파찰음은 **마찰**은 포함되어 있지만 파열은 포함되어 있지 않다.
  
### 이음(allophone)
한 음소에 속하지만 서로 다른 음성들을 이음이라고 한다. 예로써 '달'과 '소리'의 'ㄹ'을 들 수 있다.
- 달\[tal\]
- 소리\[sori\]

'달'에서 'ㄹ'은 혀끝을 윗임몸 뒤에 붙이게 되나 '소리'의 'ㄹ'은 그렇지 않다. 즉, 모음 사이에 있는 'ㄹ'은 \[ɾ\]로 발음된다. 여기서 달은 \[dal\]로 표기해야 하는 것 아닌가 하는 의문이 있을 수 있다. 외국인들은 우리가 '딸'이라고 발음할 경우 'ㄸ'을 \[d\]로 인식하는 듯하다. 따라서 '달'이라고 말하면 \[d\]가 아닌 \[t\]에 가깝게 들린다고 한다. 다른 예로 '버스'나 '껌' 등을 생각해보라. 한글 표기는 '버스'이지만 발음할 때는 '뻐스'라고 한다. 이 발음은 외국인들에게 \[bʌs\]로 들리며, 오히려 '버스'라고 발음했을 경우는 \[pʌs\]로 들리게 된다.

### 초분절음소(suprasegmental phoneme)
초분절음소란 소리의 장단(長短), 강세(強弱), 고저(高低) 등의 운율적 자질(音律的資質)을 말한다. 
- 표준 발음에서는 단어의 뜻을 구분하기 위해 **장단**이 사용되곤 하지만, 실제로는 모어 화자라 하더라도 그 구별이 쉽지만은 않다. 
- 현대 한국어에서는 영어와는 다르게 **강세**에 따라 의미가 구별되지는 않는다.
- 중국어에는 성조를 이용하여 단어의 의미를 구별하지만 현대 표준한국어에서 단어의 높낮이에 따라 의미가 달리되는 경우는 없다. 다만 일부 방언은 예외이다. 예로써 경상도 방언은 성조(**고저**)를 가지고 있는 것이 특징이다. 그 대신에 경상도 방언에서는 표준 발음에서 보이는 장단의 구별이 나타나지 않는 경우가 있다. 

### 한국어의 음절(syllable)
음절은 독립적으로 발화 가능한 최소 단위를 말한다. 
- 한국어의 음절은 초성과 중성 그리고 종성으로 이루어지며 초성과 종성의 자리에는 자음이, 중성의 자리에는 모음만이 위치한다.
- 초・중・종성 중에서 가장 필수적인 요소는 단연 음절의 핵을 이루는 중성이라고 할 수 있다.
- 음절은 실제의 발음을 토대로 구성되므로 '작아'를 예로 들면 \[작\]\[아\]와 같이 두 단위가 아닌, \[자가\]와 같이 한 단위로써 실현된다.
- 한국어에서 가능한  음절의 구조는 다음과 같은 네 가지이다.
  - V (e.g. 아, 이, 우, 에, 오)
  - C+V (e.g. 차, 추, 저)
  - V+C (e.g. 옥, 양, 알)
  - C+V+C (e.g. 곰, 감, 국)
  
- 초성에 /ㄹ/이 오는 경우는 기본적으로 '라면', '라조기', '라임', '랍비'와 같은 외래어이다(예외가 있을 것 같은데 떠오르지 않는다).

# 한국어의 음운현상
## 음절의 끝소리 규칙
한국어 음절의 끝소리에는 하나의 자음만이 올 수 있다. 그 자음은 /ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ/의 일곱 가지로만 발음된다.

## 겹받침의 발음
'ㄳ'나 'ㅄ'와 같은 겹받침은 어말이나 자음 앞에 위치하는 경우 둘 중 하나의 자음이 탈락된다. 따라서 발음할 경우 하나의 자음만을 발음하게 된다. 일반적으로는 앞에 있는 자음을 발음하는 경우가 많지만 뒤에 위치하는 자음이 발음되는 경우도 있다(하지만 상당히 제한적이며 '읊다'와 같은 경우는 둘 다 발음 가능하다).
- 앞의 자음을 발음하는 경우 : 값 \[갑\] 곬 \[골\]
- 뒤의 자음을 발음하는 경우 : 닭 \[닥\] 삶 \[삼\]

## 연음
음절의 끝에 위치하는 자음에 모음으로 시작되는 어미나 조사, 또는 접미사가 연결되는 경우, 중화현상의 적용을 받지 않고 다음 음절의 초성으로 자리를 옮기게 된다.
- 국이 (짜다) \[구기\] 맘이 (아프다) \[마미\] 꽃을 (꺾다) \[꼬츨\]

## 음운의 동화
동화현상은 인접한 음이 서로 닮거나 비슷해지는 현상을 말한다.

### 자음동화
### 구개음화

### 음운의 축약
두 음운이 하나의 음운으로 축약되는 현상을 말하며 자음축약과 모음축약이 있다.

#### 자음축약(격음화)
#### 모음축약

### 음운의 탈락
#### 자음의 탈락
#### 모음의 탈락

### 경음화
### 'ㄴ' 첨가

# 한국어 어휘의 특성
# 언어 교수에서의 어휘
[toc]
