---
layout: post
title: 나를 빡치게 하는 몇 가지 일본 문화
feature-img: "assets/img/general/japan_c01.jpg"
thumbnail: "assets/img/general/japan_c01.jpg"
tags: [일본, 문화, 한국]
excerpt_separator: <!--more-->
---

어떤 하나의 문화에 오랫동안 침식되어 있으면 결과적으로 다른 문화를 접하였을 때, 기존 문화와는 다른 익숙하지 않은 불편함을 느끼곤 한다. 가끔은 그 불편함은 가끔 나를 빡치게 한다. 깊은 빡침으로 말미암아 결국 [나를 빡치게 하는] 시리즈를 만들게 하였으니...

<!--more-->

## 일본 문화에 대한 나의 입장

먼저 이 글에는 특정 문화를 비방하고자 하는 의도가 전혀 없음을 밝혀둔다. 다른 나라의 문화에는 자기 자신의 문화와 어떠한 점에서 차이가 있는지를 알아보고, 비슷하지만 서로 다름을 인정하며, 왜 서로 다른 문화를 가지고 있는가를 생각해 보기 위한 글이다. 시간 관계상 마지막에 언급한 '왜 서로 다른 문화를 가지고 있는가'에 대해서는 차후에 적기로 하겠다.

나는 일본 문화를 좋아한다. 처음으로 일본 문화를 접하게 된 것은 아마도 2000년 대 초반, J-POP과 일본 드라마였었던 것 같다. 당시 나의 일본어 수준은 히라가나만 겨우 읽을 줄 아는 정도였으니 못하는 이들과 별반 차이가 없다고 해도 좋을 것 같다.



## 나를 빡치게 하는 도장(ハンコ) 문화

일본에 오기 전, 챙겨가야 할 필수품 중에는 도장이 있었다. 당시만 해도 통장 개설과 같은 중요한 일에 아주 가끔씩 사용될 것이라는 안일한 생각을 가지고 있었다. 허나 얼마 지나지 않아 온갖 서류에 도장이 사용된다는 것을 깨닳았다. 

**'도장 안가져 왔는데 그냥 사인하면 안되나요?'** **'네, 안됨ㅋㅋ'**

아니, 도대체 왜, 도장은 되고 직접 사인하는 건 안되는가? 이런 일이 생각보다 빈번히 있기 때문에 도장을 직접 가지고 다니는 일본인도 적지 않다. 또, 도장을 깜빡하고 어딘가에 놔두고 외출을 한 경우, 급히 도장이 필요한 경우에는 다이소와 같은 곳에서 도장을 팔기도 한다. 예를 들면 '김', '이', '박'과 같이 성만 파놓은 도장이 수십 가지(~~아마 백은 거뜬히 넘을 듯~~) 이상 진열되어 있는 것을 볼 수 있다. 도장만 보아도 일본에서 얼마나 다양한 성(姓)이 있는 지를 알 수 있다.



## 나를 빡치게 하는 메뉴얼(マニュアル), 혹은 절차(手続き)

2020년 봄, 다시금 이사를 하게 되었다. 원래 살던 집에서는 인터넷을 무료로 사용 할 수 있는 곳이어서 사업자에게 전화 한통으로 신청만 하면 복잡한 절차 없이 사용 가능했다.

그러나, 이사를 한 곳은 인터넷을 무료로 사용할 수 없었다. 물론 그만큼 월세는 전에 살던 곳보다 더욱 저렴했다. 한국에서 천리안이나 하이텔과 같은 PC통신 서비스를 거쳐 ASDL을 이용했던 나(~~아재~~)는 일본에서도 인터넷 회선을 사용하는 건 식은 죽 먹기 인 줄 알았다. 하지만 생각보다 복잡한 절차가 있음을 알게 된 건 이사 온 뒤 며칠 지나서였다.

- NTT와 프로바이더(プロバイダ) e.g. 光コラボレーション
- 立ち会い工事

벽에 구멍을 뚫을 지도 모릅니다. 때문에 집 주인과 관리 회사(부동산)의 허가가 필요합니다. 회사 이름과 담당자, 전화번호 등등... 공동으로 사용하는 경우 배선 상자가 따로 있는지, 상자는 열쇠로 열어야 되는 타입인지...

우선 집안이 어떤 상태인가를 확인하기 위해, NTT에서 확인을 하러 와야 된다. 광케이블을 내가 사는 집까지 가지고 와야 되는지 아닌지 등등.

허나 나의 경우는 이전에 살던 사람이 NTT 광케이블을 사용했었으며 방 안에는 광케이블을 연결 할 수 있는 콘센트도 이미 있는 상태였다. 하지만 무슨 이유에서 인지 어떻게든 확인하는 절차는 필요하다며 추후에 언제 확인 가능한지 일정을 잡기 위해 다시 연락이 갈거라고...

(이미 콘센트가 있는데 왜 따로 확인을 해야하는지 기사님께 물어 보았다. 그 결과, )